Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Christel Foncke
Cultuur ontstond uit verbeelding,
en verbeelding zoals we die kennen
ontstond toen onze soort evolueerde
uit onze voorvader Homo Erectus
en, doordrongen met bewustzijn haar reis begon naar
elke hoek van de bewoonbare aarde.
Een tijd lang deelden we het toneel met de Neanderthaler,
die duidelijk een vonk van bewustzijn bezat.
Maar of het de toename van herseninhoud was
of de ontwikkeling van taal
of een andere evolutionaire katalysator...
we maakten de Neanderthaler spoedig zijn voortbestaan onmogelijk.
Toen de laatste Neanderthaler in Europa verdween,
27.000 jaar geleden,
daalden onze directe voorvaderen
reeds 5000 jaar lang
af in de aarde,
waar ze bij het flakkerende licht van smeerkaarsen
de kunst van het Jong-paleolithicum
in de wereld brachten.
Ik bracht twee maanden door in de grotten van Zuidwest Frankrijk
met de dichter Clayton Eshleman, die het mooie boek "Juniper Fuse" schreef.
In deze kunst kon je
de complexe sociale organisatie zien
van de mensen die haar maakten.
Maar belangrijker: er sprak een dieper verlangen uit,
iets veel verfijnders dan de magie van het jagen.
Clayton verwoordde het zo:
"Weet je, het is duidelijk dat we ooit
allemaal dierlijk waren en later niet meer."
Hij beschouwde proto-sjamanisme als een poging
om door ritueel een connectie levend te houden
die voorgoed verloren was.
Dus hij zag deze kunst niet
als jagersmagie, maar als ansichtkaarten van nostalgie.
In dat licht bezien
heeft het een heel andere resonantie.
Het meest verbazende over de Jong-paleolithische kunst
is dat als esthetische expressie,
het bijna 20.000 jaar bestond.
Als dit ansichtkaarten van nostalgie waren,
was het een langdurig afscheid.
Het was tevens het begin van onze ontevredenheid,
want je kunt al onze ervaringen sinds
het Paleolithicum samenvatten met twee woorden:
'hoe' en 'waarom'.
Dit zijn de flarden inzicht waarop culturen zijn gesmeed.
Alle mensen delen dezelfde
ruwe, adaptieve noodzaken.
We hebben allemaal kinderen.
We moeten allemaal omgaan met het mysterie
van wat ons wacht na de dood,
de ouderen die wegvallen in ouderdom.
Dit alles is gemeenschappelijke ervaring,
en dat is niet verbazingwekkend, want
biologen hebben eindelijk bewezen
dat waar is wat filosofen altijd droomden:
het feit dat we allemaal broers en zussen zijn.
We zijn gesneden uit hetzelfde genetische doek.
De hele mensheid stamt waarschijnlijk af van duizend mensen
die Afrika zo'n 70.000 jaar geleden verlieten.
Maar het uitvloeisel hiervan is,
dat als we broers en zussen zijn
en delen in hetzelfde genetische materiaal,
dan delen alle populaties hetzelfde ruwe menselijke
genie en intellectuele scherpheid.
En of dit genie zich uit
in de technologische tovenarij
die de grote verdienste van het westen is,
of in het ontrafelen van de complexe draden
van herinnering in een mythe,
is een kwestie van keuze en culturele oriëntatie.
Er is geen progressie van dingen
in menselijke ervaring.
Er is geen lineaire ontwikkeling. Er is geen piramide
met Victoriaans Engeland aan de top, die
langs de zijden afdaalt naar
de zogenaamde primitieven van de wereld.
Alle volkeren zijn simpelweg culturele opties,
verscheidene visies van het leven zelf.
Maar wat bedoel ik met verscheidene visies
die compleet andere mogelijkheden
voor existentie bieden?
Nou, laten we even in de grootste cultuursfeer duiken
die zich ooit door verbeelding heeft gevormd --
die van Polynesië.
10.000 vierkante kilometer.
Tienduizenden eilanden als juwelen gestrooid op de zuidelijke zee.
Recentelijk zeilde ik op de Hokulea --
genaamd naar de heilige ster van Hawaï --
over de zuidelijke Grote Oceaan om
een film te maken over de navigators.
Dit zijn mannen en vrouwen die tegenwoordig nog
250 sterren kunnen benoemen.
Ze kunnen de aanwezigheid van eilanden waarnemen
voorbij de zichtbare horizon,
door simpelweg de weerkaatsing van golven
tegen de romp van hun schip te observeren,
wetend dat iedere eilandengroep
een uniek brekingspatroon heeft,
dat gelezen kan worden met dezelfde scherpzinnigheid
waarmee een forensisch wetenschapper een vingerafdruk leest.
Dit zijn zeelui die in het donker, in de romp van het schip,
tot 32 verschillende deiningen kunnen onderscheiden
die door de kano trekken op ieder moment.
Daarbij onderscheiden ze plaatselijke golfverstoringen
van de grote stromingen die pulseren over de oceaan,
die gevolgd kunnen worden met hetzelfde gemak
waarmee een landverkenner een rivier kan volgen naar de zee.
Als je alle genialiteit neemt
die ons in staat stelde naar de maan te reizen,
en die aanwendt voor het begrip van de oceaan,
heb je Polynesië.
Als we van het rijk van de zee naar
het rijk van de geest gaan,
betreed je het domein van het Tibetaans Boeddhisme.
Recentelijk filmde ik "De Boeddhistische wetenschap van de geest".
Waarom gebruikten we de term 'wetenschap'?
Wetenschap is de empirische zoektocht naar waarheid...
Boeddhisme is 2500 jaar
empirische observaties
van de aard van de geest.
Ik reisde een maand door Nepal met onze goede vriend Matthieu Ricard.
Je herinnert je vast Matthieu's beroemde
uitspraak hier bij TED:
"Westerse wetenschap is een reusachtig antwoord op kleine behoeften."
Wij trachten ons hele leven 100 te worden
zonder onze tanden te verliezen.
De Boeddhist tracht zijn hele leven de aard van existentie te begrijpen.
Op onze aanplakborden staan naakte kinderen in onderbroeken.
Hun aanplakborden zijn handleidingen,
gebeden voor het welzijn van alle levende wezens.
Met de zegen van Trulshik Rinpoche begonnen we onze pelgrimage
naar een curieuze bestemming,
vergezeld door een groot arts.
De bestemming was een enkele kamer in een klooster
waar een vrouw 55 jaar daarvoor
in levenslange retraite was gegaan.
Op weg kregen we darshan van Rinpoche,
en hij vertelde ons over de vier edele waarheden:
de essentie van het Boeddhistische pad.
Alle leven is lijden. Dat betekent niet dat alle leven negatief is.
Het betekent dat dingen gebeuren.
De oorzaak van lijden is onwetendheid.
Daarmee bedoelde de Boeddha niet domheid,
maar hechten aan de illusie
dat het leven statisch en voorspelbaar is.
De derde waarheid is dat onwetendheid overwonnen kan worden.
De vierde en belangrijkste was de beschrijving
van een contemplatieve praktijk
die niet alleen de mogelijkheid bood
tot transformatie van het menselijke hart,
maar 2500 jaar lang empirisch bewees
dat zulk een transformatie bestond.
Dus toen de deur openging en
de vrouw onthulde die 55 jaar niet uit die kamer was geweest,
zag je geen gestoorde vrouw.
Je zag een vrouw die helderder was
dan een waterpoel in een bergstroompje.
Dit is wat de Tibetaanse monniken ons vertelden:
weet je, we geloven niet echt dat jullie naar de maan
zijn geweest, maar je deed het toch.
Jullie geloven misschien niet dat we verlichting bereiken
in één leven, maar dat doen we wel.
Als we van het rijk van de geest
naar het rijk van het fysieke gaan:
de heilige geografie van Peru.
Ik ben altijd geïnteresseerd geweest in relaties van inheemsen
die letterlijk geloven dat de aarde leeft
en antwoordt op al hun aspiraties,
al hun behoeften.
Uiteraard heeft de menselijke populatie
op haar beurt eigen obligaties.
Ik heb 30 jaar tussen de mensen
van Chincherro geleefd
en hoorde altijd over een gebeurtenis waaraan ik wilde deelnemen.
Eenmaal per jaar krijgt de snelste jongen
van elk dorpje de eer om vrouw te worden.
Voor een dag draagt hij de kleren van zijn zus
en wordt travestiet:
een 'waylaka'. Op die dag
leidt hij alle gezonde mannen op een loop,
maar het is geen gewone loop.
Je start op 3500 meter.
Je rent naar de voet van de heilige berg Antkilka.
Je rent naar 4500 meter,
daalt 1000 meter,
klimt nogmaals gedurende 24 uur.
De Waylakamaspin,
het traject van de route,
is gemarkeerd door heilige bergjes Aarde
waar men coke aan de aarde, alcohol aan de wind offert.
De draaikolk van het vrouwelijke wordt naar de top gebracht.
De metafoor is duidelijk: je gaat de berg in als individu,
maar door uitputting, door offers,
kom je tevoorschijn als gemeenschap
die haar plaats op de planeet opnieuw heeft bevestigd.
Op mijn 48ste was ik de enige buitenstaander die dit deed,
de enige die het afmaakte.
Dat lukte me alleen door meer cocabladeren te kauwen
dan wie dan ook in de 4000-jaar lange geschiedenis van de plant.
Maar deze plaatselijke rituelen worden pan-Andeaans,
en deze fantastische festivals,
zoals dat van de Qoyllur Rit'i, dat plaatsvindt
wanneer de Plejaden weer aan de winterhemel verschijnen.
Het is een soort Andeaans Woodstock:
60.000 Indianen op pelgrimage
naar het einde van een zandweg
die leidt naar de heilige vallei genaamd Sinakara,
die wordt gedomineerd door drie tongen
van de grote gletsjer.
De metafoor is zo duidelijk. Je brengt de kruisen van je gemeenschap,
in deze geweldige versmelting van
christelijke en precolumbiaanse ideeën.
Je plant het kruis in het ijs
in de schaduw van Ausangate, de heiligste van de Apus,
of heilige bergen van de Inca's.
Dan doe je de rituele dansen die de kruisen bekrachtigen.
Met deze ideeën en gebeurtenissen
kunnen we zelfs iconische plaatsen ontleden
waar velen van jullie geweest zijn, zoals Machu Picchu.
Machu Picchu was nooit een verloren stad.
Integendeel, het was volledig aangesloten
op de 14.000 kilometer koninklijke wegen
die de Inca's maakten in minder dan een eeuw.
Maar belangrijker: het was verbonden met
de Andeaanse noties van heilig landschap.
De Intiwatana, het contactpunt voor de zon,
is eigenlijk een obelisk, die voortdurend het licht weerkaatst
dat valt op de heilige Apu van Machu Picchu,
namelijk de Suikerbroodberg, genaamd Huayna Picchu.
Ten zuiden van de Intiwatana vind je een altaar.
Beklim Huayna Picchu, en je vindt nog een altaar.
Ga lijnrecht naar het zuiden,
en je vindt tot je verbijstering
dat het de Intiwatana steen kruist,
naar de horizon gaat en het hart van
Salcantay raakt, de tweede belangrijkste berg
van het Incarijk.
Voorbij Salcantay, als het Zuiderkruis
het zuidelijkste punt bereikt aan de hemel,
ligt op diezelfde lijn de Melkweg boven je.
Maar wat sluit Machu Picchu in van beneden?
De heilige rivier, de Urubamba, of de Vilcanota,
die zelf het aardse equivalent is van de Melkweg,
maar het is ook het traject dat Viracocha liep
aan het begin van de tijd toen hij het heelal schiep.
En waar komt de rivier omhoog?
Op de flanken van de Koiariti.
Dus 500 jaar na Columbus
zie je het rituele spel van deze oeroude
ritmes van landschap.
Toen ik hier op de eerste TED was,
liet ik deze foto zien -- twee mannen van de Oudere Broeders,
de nazaten, overlevenden van Eldorado.
Dit zijn de nazaten
van de oude Tairona-beschaving.
Degenen van jullie die hier waren, herinneren zich
dat ze geleid worden door een ritueel priesterschap,
maar de training voor dat priesterschap is buitengewoon.
Gescheiden van hun families, 18 jaar lang opgenomen in
een schaduwwereld -- tweemaal negen jaar,
die de negen maanden in hun moeders buik weerspiegelen.
Al die tijd bestaat de wereld slechts als een abstractie,
terwijl ze de waarden van hun maatschappij leren.
Waarden die ervan uitgaan dat het hun gebeden zijn
die de kosmische balans bewaren.
De maatstaf van een maatschappij is niet alleen wat ze doet,
maar de kwaliteit van haar aspiraties.
Ik wilde altijd al teruggaan naar deze bergen
om te zien of dit waar kon zijn,
zoals gerapporteerd was door de grote antropoloog
Reichel-Dolmatoff.
Dus letterlijk twee weken geleden
keerde ik terug van een verblijf van 6 weken bij de Oudere Broers
tijdens wat duidelijk de bijzonderste
reis van mijn leven was.
Dit is een volk dat het bovenaardse
leeft en ademt,
een barokke religiositeit die ontzagwekkend is.
Ze consumeren meer cocabladeren dan wie ook,
een half pond, per man, per dag.
De kalebas die je hier ziet --
alles in hun leven is symbolisch.
Hun centrale metafoor is een weefgetouw.
Ze zeggen: op dit weefgetouw weef ik mijn leven.
Ze refereren aan de bewegingen terwijl ze de ecologische niches
van de helling uitbaten als 'draden'.
Wanneer ze voor de doden bidden, maken ze deze gebaren:
ze 'spinnen' hun gedachten de hemel in.
Je kunt de kalkopbouw zien bovenop de Poporo-kalebas.
De kalebas is een vrouwelijk aspect, de stok is mannelijk.
Je stopt de stok in het poeder
om de heilige 'as' te nemen --
eigenlijk gebrande kalksteen --
zodat het cocablad de pH van de mond
verandert om de opname van cocaïnehydrochloride
te bevorderen.
Maar als je een kalebas breekt, kun je die niet zomaar weggooien,
want elke slag van die stok
die dat kalk heeft opgebouwd
-- de maatstaf van iemands leven --
heeft een gedachte achter zich.
Velden zijn aangeplant op een buitengewone manier.
Eén kant van het veld
is zo geplant door de vrouwen.
De andere kant is zo geplant door de mannen.
Til ze op hun zij en je hebt een stuk stof.
Zij zijn de nazaten van de oude Tairona-beschaving,
de grootste goudsmeden van Zuid-Amerika,
die in de nasleep van de veroveringen
terugtrokken op dit geïsoleerde vulkanische massief
dat tot 6000 meter
boven de Caribische kustvlakte.
Er zijn vier gemeenschappen:
de Kogi, de Wiwa, de Kankuamo en de Artuacos.
Ik reisde met de Artuacos,
en het mooie van dit verhaal was
dat deze man, Danilo Villafane --
als we even teruggaan...
Toen ik Danilo voor het eerst ontmoette in de Columbiaanse ambassade in Washington,
zei ik tegen hem:
je lijkt erg op een oude vriend van me.
Het bleek toen dat hij de zoon was van mijn vriend Aroberto,
uit 1974, die vermoord was door de FARC,
en ik zei: Danilo, dit weet je niet meer,
maar toen jij een baby was, heb ik je op mijn rug
door de bergen gedragen.
Vanwege dat, nodigde Danilo ons uit
in het hart van de wereld,
een plaats waar nooit een journalist toegelaten was.
Niet slechts tot de flanken van de bergen,
maar tot de ijzige toppen die de bestemming zijn van pelgrims.
Deze man die met gekruiste benen zit
is nu een volwassen Yuhenio,
een man die ik ken sinds 1974.
Dit is een van die ingewijden.
Nee, het is niet zo dat ze 18 jaar lang in het donker doorbrengen,
maar ze verblijven binnen de grenzen
van de ceremoniële mannencirkel
gedurende 18 jaar.
Deze kleine jongen zal gedurende die tijd
nooit buiten de heilige velden komen
die de mannenhut omringen,
totdat hij aan zijn initiatiereis begint.
Die hele tijd bestaat de wereld enkel als abstractie,
terwijl hij de waarden van de samenleving leert
inclusief de notie dat alleen hun gebeden
de kosmische balans bewaren.
Voor we konden beginnen met onze reis,
moesten we gezuiverd worden op de drempel van de aarde.
Het was buitengewone ervaring.
Je ziet dat de priester nooit schoenen draagt,
want er mag niets tussen de voeten
en de aarde komen, voor een Mamo.
Dit is de plek waar de grote Moeder
de spoel die de bergen ophief,
en het thuisland schiep, de wereld inzond.
Zij noemen dit het hart van de wereld.
We reisden hoog in de Potomo,
en terwijl we de heuvels bedwongen,
realiseerden we ons dat de mannen elke
bult in het landschap interpreteerden
in termen van hun intense religiositeit.
Toen we onze uiteindelijke bestemming bereikten,
een plaats genaamd Mamancana,
wachtte ons een verrassing,
want de FARC wilde ons gijzelen.
Dus ze namen ons mee naar hutten
om te schuilen tot het donker werd.
We lieten onze spullen achter en waren
gedwongen midden in de nacht uit te rijden,
in een dramatische scène.
Het lijkt op een John Ford Western.
We stuitten nog op een FARC-patrouille dus het was behoorlijk aangrijpend.
Het gaat een interessante film zijn. Maar fascinerend was
dat meteen toen er gevaar dreigde, de Mamo's
zich voegden in een cirkel van voorspelling.
Deze foto is genomen
in de nacht waarin we ons verborgen,
terwijl zij hun weg voorspelden
die ons uit de bergen zou leiden.
Omdat we mensen hadden opgeleid
als filmmakers, konden we
doorgaan met ons werk.
We stuurden Wiwa- en Arhuaco-filmmakers
naar de heilige meren
om de laatste scenes te filmen.
We volgden de rest van de Arhuaco terug naar zee,
en brachten de elementen van de hooglanden naar de zee.
Hier zie je hoe hun heilige landschap
bedekt is met bordelen, hotels en casino's,
en toch bidden ze nog steeds.
Het is verbazingwekkend als je bedenkt
dat zo dicht bij Miami...
Twee uur bij Miami vandaan is een hele civilisatie mensen
die dagelijks bidden voor je welzijn.
Ze noemen zichzelf de Oudere Broers.
Ze zien de rest van ons die de wereld verpest hebben,
als de jongere broers. Ze kunnen niet begrijpen
waarom wij de aarde dit aandoen.
Nu naar het andere einde van de wereld.
Ik was hoog in het poolgebied
voor een verhaal over opwarming van de aarde,
deels geïnspireerd door
het prachtige boek van de ex-vicepresident.
Wat me zo buitengewoon trof
was om weer bij de Inuït te zijn --
mensen die de koude niet vrezen, maar haar benutten.
Mensen die met hun
verbeelding een weg vinden
om leven uit die vrieskou te snijden.
Een volk voor wie bloed op ijs
geen teken is van dood maar een bevestiging van leven.
Tragisch echter, als je nu naar die noordelijke gemeenschappen gaat,
vind je tot je verbijstering
dat het zee-ijs, dat kwam in september
en bleef tot juli
op een plek als Kanak in Noord-Groenland,
nu letterlijk in november komt
en tot maart blijft.
Dus hun jaar is gehalveerd.
Ik wil benadrukken dat geen van deze volkeren
waarover ik hier kort gepraat heb,
verdwijnende werelden zijn.
Dit zijn geen stervende volkeren.
Integendeel, als je gevoel
in je lijf hebt en je ogen open,
dan zie je dat de wereld niet plat is.
De wereld blijft een rijk weefsel.
Het blijft een rijke topografie van de geest.
Deze ontelbare stemmen van de mensheid
zijn geen gefaalde pogingen om jou te zijn,
gefaalde pogingen modern te zijn.
Ze zijn unieke facetten van de menselijke verbeelding.
Ze zijn unieke antwoorden op een fundamentele vraag:
Wat betekent het mens te zijn... te leven?
Wanneer ze dat gevraagd wordt, antwoorden
ze met 6000 verschillende stemmen.
Collectief worden die stemmen ons menselijk repertoire
om de uitdagingen aan te gaan die ons wachten
in de komende millennia.
Onze industriële samenleving is
nauwelijks 300 jaar oud.
Dat kleine beetje geschiedenis draagt niet
alle antwoorden in zich
voor alle vragen die ons wachten
in de komende millennia.
Die ontelbare stemmen zijn geen gefaalde pogingen ons te zijn.
Ze zijn unieke antwoorden op die fundamentele vraag:
Wat betekent het om mens te zijn... te leven?
Er woedt werkelijk een brand over de aarde,
die niet alleen planten en dieren opslokt,
maar de erfenis van menselijke pracht.
Nu, terwijl we hier zitten,
wordt van de 6000 gesproken talen toen je geboren werd,
de helft nog maar onderwezen aan kinderen.
Dus je leeft in een tijd waarin
de helft van de menselijke intellectuele, sociale
en spirituele nalatenschap
weg kan glijden.
Dit hoeft niet te gebeuren.
Deze mensen zijn geen gefaalde pogingen modern te zijn --
curieus, kleurrijk en voorbestemd weg te sterven
als door een natuurwet.
Dit zijn elk dynamische, levende volkeren
die het afleggen tegen identificeerbare krachten.
Dat is een optimistische observatie,
want het suggereert dat als mensen
culturele verwoesting brengen,
we ook de brengers kunnen en moeten zijn
van cultureel overleven.
Mijn hartelijke dank.